Об игре


Игра тогыз кумалак (девять камешков), известная также под названием Тогуз коргоол (в Кыргызстане), — это старинная игра народов Центральной Азии. В нее играют в Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане, Узбекистане, Туркменистане, а также в некоторых регионах России, Монголии и Китая. Игра называется тогыз кумалак (девяткою), потому что в основу 81 (9х9) и 162 (2х9х9) положено число 9, считавшееся у древних монголов и тюрков священным числом.

Благодаря нехитрому инвентарю и простым правилам, тогыз кумалак идеально подходит для игры с компьютером.





Правила игры


1. Доска


Каждому игроку принадлежат девять малых лунок вдоль длинной стороны доски и одна лунка большего размера по его правую руку, называемая казаном. В начале игры в каждую малую лунку помещается девять камней; казаны изначально пусты.





2. Ходы


Ход игрока заключается в том, что он забирает все камни в одной из малых лунок на своей стороне и раскладывает их по одному в остальные малые лунки, двигаясь против часовой стрелки. Первый камень кладется в ту же лунку, из которой был сделан ход, затем камни кладутся в лунки справа от нее. После девятой лунки со своей стороны следует первая лунка соперника. Если ход делается из лунки, в которой лежит только один камешек, то он перекладывается в следующую лунку.

Есть два дополнения к правилу выполнения хода.





2.1. Взятие в плен


Если последний камень попал в одну из лунок противника, и число камешков в этой лунке становится четным, то эти камни берутся в плен и помещаются в казан игрока, сделавшего ход.





2.2. Туздык


Если последний камень попал в одну из лунок противника, и число камешков в этой лунке становится равным трем, то эта лунка противника становится «тузом» — все что попадет в такую лунку-туз, игрок забирает в свой казан.

При этом:

Каждый игрок может объявить только один туз.

Девятые лунки (малые лунки справа от каждого игрока) не могут быть тузами.

Туз не может быть объявлен, если он симметричен тузу противника. Например, если противник уже объявил туз в нашей первой лунке, то нельзя объявить туз в его первой лунке.





3. Конец игры Игра оканчивается, как только в казане одного из игроков окажется больше половины всех камней (т.е. больше 81). Если у игрока, получившего очередь хода, не осталось ни одного камня в малых лунках, то игра прекращается, и все камни из малых лункок противника попадают в казан противника.

Игрок, имеющий больше камней в своем казане, побеждает. Если в обоих казанах оказывается равное число камней, объявляется ничья.





